## ΕΡΓΑΣΙΑ 1 ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΚΑ ΣΥΣΤΗΜΑΤΑ

### ΟΝΟΜΑΤΕΠΩΝΥΜΟ: ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΣΚΑΡΠΑΘΑΚΗΣ

### ΑΜ: 1115202300187

## Περιγραφή χρήσης

Για την μεταγλώττιση (με Makefile) αρκεί η εντολή "`make compile`" (Η εντολή "`make clean`"καθαρίζει το directory του προγραάμματος από αρχεία τύπου .o και εκτελέσιμα).

Για την έναρξη του προγράμματος, μετά την μεταγλώττιση (ως μια διεργασία) αρκεί η κλήση του εκτελέσιμου προγράμματος "`chat`", ακολουθούμενο με τον αριθμό ID του chat που θα προσπαθήσει να εισέλθει. 
Αν δεν βρεθεί διάλογος με τον απαιτούμενο αριθμό ID, τότε προσπαθεί η διεργασία να δημιουργήσει νέα. Αν ο αριθμός των ενεργών διεργασιών είναι ίσος με τον μέγιστο αριθμό αυτών, τότε δεν μπορεί να δημιουργηθεί νέος διάλογος και η διεργασία τερματίζει
Αν βρεθεί διάλογος με τον απαιτούμενο αριθμό ID, τότε ελέγχεται αν ο αριθμός των διεργασιών που συμμετέχουν στον διάλογο αυτόν ισούται με τον μέγιστο αριθμό αυτών. Στην περίπτωση αυτή, η διεργασία πάλι τερματίζει, καθώς δεν έχει ελεύθερο "slot" στον διάλογο για αυτήν.

## Περιγραφή δομών (structs)

* `Chat`: Η δομή ενός διαλόγου, της οποίας τα πεδία είναι:
	1. `chat_id`: Ο αριθμός ID του διαλόγου
	2. `participant_num`: Ο αριθμός των διεργασιών που συμμετέχουν στον συγκεκριμένο διάλογο σε μια δεδομένη χρονική στιγμή
	3. `participnts`: Πίνακας που αποθηκεύει δομές τύπου `Participant`. Θέσεις του πίνακα που συμβολίζουν μη συμμετέχουσα διεργασία (κενές θέσεις) αποθηκεύουν δομές `Participant` με πεδίο `pid = -1`
	4. `mailbox`: Πίνακας που αποθηκεύει δομές τύπου `Message`, δηλαδή τα μηνύματα του συγκεκριμένου διαλόγου. Θέσεις του πίνακα που συμβολίζουν μη διαθέσιμο/ενεργό μήνυμα (κενές θέσεις) αποθηκεύουν δομές `Message` με πεδίο `msg_id = -1` 
	5. `messages_sent`: Ο αριθμός των συνολικών μηνυμάτων που έχουν σταλθεί στον συγκεκριμένο διάλογο σε όλη την διάρκειά του
	6. `chat_lock`: Ο σημαφόρος που εξασφαλίζει οποιαδήποτε στιγμή την σωστή επεξεργασία δομής οποιουδήποτε διαλόγου
	7. `empty`: Ο σημαφόρος που περιμένει κάθε writer thread και σηματοδοτεί ότι το buffer μηνυμάτων (`mailbox`) είναι άδειο και ελεύθερο για νέο μήνυμα
* `Manager`: Η κύρια δομή που αποτελεί και την δομή της διαμοιραζόμενης μνήμης. Τα πεδία της είναι:
	1. `active_chats`: Ο αριθμός των ενεργών διαλόγων σε μια δεδομένη χρονική στιγμή
	2. `chats`: Πίνακας που αποθηκεύει δομές τύπου `Chat`, δηλαδή τις πληροφορίες για κάθε διάλογο. Ένας μη ενεργός διάλογος έχει ID = -1
	3. `manage_lock`: Ο σημαφόρος που εξασφαλίζει οποιαδήποτε στιγμή την σωστή επεξεργασία δομής/πεδίων του διαχειριστή όλων των διαλόγων
* `Participant`: Η δομή συμμετέχουσας διεργασίας σε έναν διάλογο και έχει τα εξής πεδία:
	1. `pid`: Το Process ID της μετέχουσας διεργασίας
	2. `writer`: Το thread που εξασφαλίζει την συγγραφή νέων μηνυμάτων στον διάλογο (ενεργοποιεί τα `reader` threads όλων των άλλων συμμετεχόντων διεργασιών)
	3. `reader`: Το thread που εξασφαλίζει την ορθή ανάγνωση νέων μηνυμάτων (ενεργοποιείται μόνο μετά την συγγραφή νέου μηνύματος)
	4. `wake_up`: Ο σημαφόρος στον οποίο καλούν όλα τα `reader` threads πριν την ανάγνωση νέου μηνύματος και αυξάνεται μόνο από το `writer` thread εφόσον αυτό συνθέσει νέο μήνυμα
	5. `msg_buf`: Προσωρινό Buffer κειμένου που αποθηκεύει το μήνυμα που επιθυμεί να στείλει η συγκεκριμένη μετέχουσα διεργασία πριν την ουσιαστική επεξεργασία της δομής του διαλόγου (για την σύνταξη του μηνύματος)
* `Message`: Η δομή ενός μηνύματος με τα εξής πεδία:
	1. `msg_id`: Ο αριθμός που χαρακτηρίζει το (μοναδικό) ID κάθε μηνύματος
	2. `sender_pid`: Το Process ID της διεργασίας της οποίας το `writer` thread συνέθεσε το συγκεκριμένο μήνυμα
	3. `seen_num`: Ο αριθμός των μετεχόντων διεργασιών που έχουν δει το συγκεκριμένο μήνυμα. Η τελευταία διεργασία που βλέπει το μήνυμα θέτει το πεδίο `msg_id = -1`, δηλαδή το καταστρέφει και απελευθερώνει την θέση του για νέα μελλοντικά μηνύματα
	4. `text`: Το κείμενο/κύριο σώμα του μηνύματος
* `chat_participant_pair`: Η δομή που περιλαμβάνει ζεύγος δεικτών προς την δομή του διαλόγου `chat` και προς την δομή της μετέχουσας διεργασίας `participant`. Το ζεύγος αυτό χρησιμοποιείται ως παράμετρος για τις συναρτήσεις των threads `writer`, `reader` `chat_write` και `chat_read` αντιστοίχως

## Περιγραφή διαδικασίας ανταλλαγής μηνυμάτων

* Αρχικά το thread `writer` κάθε μετέχουσας διεργασίας πριν το κατέβασμα των σημαφόρων διαβάζει το κείμενο από το `stdin` και αποθηκεύει το κέιμενο στο προσωρινό `msg_buf` πριν το κατέβασμα των καταλλήλων σημαφόρων. Η συνάρτηση `fgets` θέτει το `writer` thread σε κατάσταση "blocked" μέχρι ο χρήστης να πατήσει `Enter` (Δηλαδή να επιβεβαιώσει το κείμενο του μηνύματος). Εφόσον το `writer` thread είναι σε κατάσταση "blocked" δεν αποτρέπει τυχόν `writer` threads άλλων μετεχόντων διεργασιών από το να συντάξουν και να στείλουν έτοιμα μηνύματα ή `reader` threads από την ανάγνωση νέων μηνυμάτων. 

	Όταν ο χρήστης επιβεβαιώσει το μήνυμα που θέλει να στείλει σε όλες τις υπόλοιπες μετέχοντες διεργασίας, το `writer` thread κατεβάζει τους σημαφόρους `empty` και `chat_lock`, αναμένοντας:
	1. Όλα τα `reader` threads έχουν διαβάσει το προηγούμενο μήνυμα
	και
	2. Να έχει αποκλειστικό έλεγχο στην δομή του διαλόγου
αντίστοιχα.
	Στην συνέχεια, το `writer` thread βρίσκει κενή θέση στο `mailbox` (δηλαδή δομή με `msg_id` = -1) και μετατρέπει τα πεδία της δομής του μηνύματος `Message` καταλλήλως. Έπειτα, ανεβάζει τον σημαφόρο `wake_up` κάθε μετέχουσας διεργασίας, εκτός της ίδιας ώστε να βγουν τα `reader` threads από την κατάσταση "blocked" και να διαβάσουν το νέο μήνυμα. Ελέγχει αν το μήμυμα που δημιουργήθηκε έχει ως κέιμενο "**TERMINATE**" όπου στην περίπτωση αυτή ακυρώνεται η εκτέλεση του `reader` thread της ίδιας διεργασίας και σταματάει το `writer` thread της διεργασίας αυτής, επιστρέφοντας NULL. Στην συνέχεια η διεργασία συνεχίζει στην αποχώρισή της.
* Το `reader` thread προσπαθεί να κατεβάσει τον σημαφόρο `wake_up` της διεργασίας και στην συνέχεια τον σημαφόρο αποκλειστικής επεξεργασίας του διαλόγου `chat_lock`. Στην συνέχεια, διαπιστώνει ποιο μήνυμα να διαβάσει και ελέγχει αν το κείμενό του είναι `TERMINATE`, όπου και σε αυτήν την περίπτωση σταματάει την εκτέλεση του `writer` thread της ίδιας διεργασίας και το `reader` thread απελευθερώνει τον σημαφόρο `chat_lock` και τερματίζει. Στην συνέχεια, η διεργασία συνεχίζει στην αποχώρισή της από τον διάλογο. Σε αντίθετη περίπτωση απλώς ενημερώνει τον αριθμό των διεργασιών που έχουν διαβάσει αυτό το μήνυμα, το εκτυπώνει στο `stdout` και ελέγχει αν ειναι η τελευταία διεργασία που διαβάζει το μήνυμα αυτό. Στην περίπτωση αυτή, ανεβάζει τον σημαφόρο `empty` ώστε να μπορέσουν τα `writer` threads να στείλουν το μήνυμα που επιθυμούν.

Όταν μια διεργασία αποχωρεί από τον διάλογο (με την έξοδο από την συνάρτηση `enter_chat` και την κλήση της συνάρτησης `clean_chat`), καταστρέφει τον σημαφόρο της `wake_up` και ελέγχει αν χρειάζεται ολοκληρωτική καταστορφή του διαλόγου εφόσον είναι η τελευταία που αποχωρεί. Στην περίπτωση αυτή, καταστρέφονται και οι υπόλοιποι σημαφόροι του διαλόγου και διαπιστώνεται αν είναι η τελευταία διεργασία που καταστρέφεται. Αν είναι, τότε καταστρέφεται και η κοινόχρηστη μνήμη.